
# 1. 易得性偏差

> 人们由于受记忆力或知识的局限，在形成自己的判断过程中，往往会赋予那些易见的、容易记起的信息以过大的权重，而对大量的其他必须考虑的信息“视而不见”，仅仅基于易见的、容易记起的信息作判断。这就是易得性偏差。

你不相信吗？请你来做个测试：

如果我给你一本英文书，请你随便挑一个单词。如果这个单词中包含一个字母 r，请问， r 更可能出现在单词的首字母还是第3个字母。请快速回答。

我猜，你可能回答的是——首字母。而且我想，你应该是这样做判断的：赶快在脑海中找几个单词，是r在首字母的；再赶快在脑海中找几个单词，是r在第3个字母的，然后判断哪种可能性更大。由于首字母检索比较容易，就像我们查字典都是用首字母来查的，没人用第3个字母来查。因此你很有可能找到首字母是 r 的单词比第3个字母的数量多，所以，你回答“是首字母”的可能性大。

但是，机器人（理性人）的判断却与你不同。理性人认为，r 是辅音字母，按英语的造字规则，辅音字母出现在单词第3个字母位置上的可能性远超过首字母。因此，理性人的回答是第3个字母的可能性大。

你错在哪里了呢？强调一下，这里我们说的犯错都是与理性人比较的。你错在认知的时候，喜欢先在自己的记忆库中去找信息，容易被你记住从而容易被你提取出来的信息你会认为是真的。

类似的例子还有，给你几个股票的名字，让你说哪只股票比较好。其中有些股票是你熟悉的，还有些是你不熟悉的。我猜你会从熟悉的股票中找出那个你认为最好的，不太可能说你不熟悉的。

你买股票时是不是也会犯类似的错呢？别说普通投资者会犯这个错，就连专业的证券分析师都会犯错，他们推荐的往往都是自己经过调研的公司，而没调研过的呢？是否就真的不够好呢？

以上都是易得性偏差。

# 2. 哪些信息容易被你记住？
那么，哪些信息容易被你得到，从而被你记住呢？

**心理学研究发现，事物的新近性、显著性、生动性、可想象性等影响人的记忆。**

刚刚发生的事，容易从记忆库中提取出来，在做决策的时候会更容易影响你。

刚刚盈利了，更容易再买，从而忽略风险。刚刚亏损了，更容易悲观，不敢再碰。

新闻媒体不断报道的事情，会加深你的记忆，你也更容易认为这是真的。例如有段时间新闻连续报道飞机失事，你可能就会尽量避免坐飞机。

还有，金融业内都知道，每一年都有新财富最佳分析师评比，分析师到了这个时候会非常活跃，希望进到这个榜单中。实际上，人还是那个人，为什么上不上榜就这么重要？因为上榜会影响别人的认知，让人因为熟悉而信任。

下次你投资时再看到各种各样的排行榜，想要买或卖的时候，可要多个心眼了，是不是受到了易记性偏差的影响呢？

此外，以更显著、更生动的方式展现的信息，你更容易记住，觉得是真的。例如我问你，你觉得哪位老师是最好的老师？你回答的可能是某位讲课很生动、或让你曾经感动的一位老师，而你可能不知道，那位给你布置很多作业、不苟言笑的老师才是对你一生知识积累最重要的人。

金融市场也是一样，你有没有注意过，无论哪家证券公司，他们的分析师报告都非常注重形式，目的就是吸引人的关注，从而影响人的决策。你现在知道了，形式与内容同等重要，了解了这一点，一定能提高你工作和生活的质量。

# 3. 首位效应 & 末位效应

信息发生顺序容易影响人的决策。

#### 首位效应
你经历过“一见钟情”吗？一见钟了情，后来有点问题，自己还是愿意去接受的；一见没钟情，后来你的对象再怎么好，都很难再接受了。这种现象称为“首位效应”，**指你在做决策时给首次到达的信息赋予了最大的权重**。

机器人不会这样做决策，他们会理性地分配各个信息的权重。而现实中的每个人都会受到这种次序效应的影响。

你对一家公司仔细调研后，形成了对这家公司的一个判断。之后，你就不太可能改变这个判断了。如果你觉得它是家好公司，后来又出了坏消息，你会为它辩解；如果你觉得它是家坏公司，后来出了好消息，你也不会相信这个好消息。

#### 末位效应

有意思的是，信息顺序影响人决策还有另一种完全相反的情况，叫**“末位效应”，指最后到达的信息在做决策时赋予了最大的权重**。举个例子，你认真听一下下面这两句话。

> 我给你推荐一只股票，A股票收益不错，但，有风险！
> 
> 我再给你推荐一只股票，B股票有风险，但，收益不错！

你觉得哪只股票好些呢？可能你会说，感觉B好一点。你再仔细想想，我说的其实是一回事，只是说话的顺序颠倒了一下，而最后到达你耳中的信息，你在决策时赋予了更大的权重，但你的这些决策是非理性的。

> 撞车怎么办？

这时候，你可能要问了，既然首位效应和末位效应都能影响人的决策，那么我们在现实中怎么选择呢？

我的方法是，**看信息到达的速度和强度**。如果首位效应还未对你的决策产生影响，而此时你又收到一个信息，很可能末位效应就会占主导。例如，你在看几张财务报表来评价一家公司，很可能最后看的那张报表信息对你的影响更大。

# 4. 如何避免易得性偏差

##### （1）、本领域主动学习——打通认知深度

任何领域的常识、信息、技术、知识等都是多如瀚海，因此我们需要主动学习、不断充电,并要学习那些过去已经学习过的，但在每天所面对的信息环境中不常用、不常见而显得生疏、陌生的信息知识。通过温故而知新，使得信息、知识记忆犹新，不断扩大自己容易想起的知识，扩大易得性信息的知识面。

##### （2）、跨学科学习——拓宽认知广度

很多复杂问题涵盖了多个学科，所以要进行跨学科学习，查理芒格是一位跨学科学习的大师，可以按照查理芒格的四步学习法进行跨学科学习。
* 第一步：跨学科学习(经济学、行为学、社会学、心理学、自然科学、哲学等)
* 第二步：只学习重要学科重要思维模型
* 第三步：把思维模型进行跨学科组合，打造多元思维模型
* 第四步：刻意练习，组合进化，学以致用，不断验证迭代

只有具备了多学科的知识，才能考虑问题的多维度。

##### （3）、反复质疑提问——深入证伪思考

易得性偏差是基于容易获得的信息(而不是基于应该收集的信息)来做判断的。因此，不要为“易得”的技术知识和信息所左右，要深入思考、反复质疑、全面思考应该收集的所有信息和因素，避开易得性偏差的陷阱。同时也要花时间去收集和思考“不易得”的技术知识、信息和因素，将易得的知识和不易得的知识或信息一起综合考虑。可以问以下问题来避免决策偏差：
* 我的观点有哪些证据?
* 我想到的是不是因为它更容易获得?
* 我做的判断是不是因为最近发生了某件事情?
* 我对这件事情产生了情绪?
* 这件事情是否需要记忆和个人经验之外的信息，我从哪里搜集这些信息?
* 我的想法是零星的经验推断的吗?有没有进行建立一个分析框架，进行系统思考?
* 我的想法有没有受到媒体报道和画面感很强的因素影响?哪里可以找到更加客观的统计数据?

# 5. 参考资料
1. 得到：陆蓉的《行为金融学》第5课
2. [思维模型：易得性偏差一用经验决策的得失](https://www.jianshu.com/p/6e304e606a0b)
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE2NzcyMjgwNDldfQ==
-->